ค่ะ ก็ If your answer is yes นะคะ
เดี๋ยวจะแนะนำตัวเองทีหลังแต่ขอเริ่มพูดก่อน
คือคิดว่าทุกคนที่อยู่ที่นี่น่าจะคิดเหมือนกันว่าดาต้าหรือเอลกอริทัมต่างต่างสามารถนำไปใช้ได้ในหลายศาสตร์มากมาก
ไม่ใช่แค่ในรูปแบบหรือฟังก์ชันพื้นฐานเดิมเดิม
เพราะฉะนั้นวันนี้เราจะมาลองสร้างประสบการณ์ใหม่ให้ได้เข้าถึงดาต้าโดยใช้เอลกอริทัมแบบใหม่ใหม่กัน
ผ่านรูปแบบของเพอร์ฟอร์แมนซ์ที่ให้คนดูมีส่วนร่วมด้วยนะคะ
งานนี้ที่จริงเป็นงานที่นนเคยทำมาก่อนนะคะ
ที่เป็นเพอร์ฟอร์แมนซ์เนี่ยแหละ ชื่อ วอล์คอินแมส
โดยนิวออมคอลเล็คทีฟ
ซึ่งนั่นเปหนึ่งในห้าคนในคอลเล็คทีฟนี้นะคะ
หนึ่งในห้าคนในกลุ่มศิลปินที่ทำงานวิจัยด้านคอริโอกราฟีและก็คอมพิวเตอร์เทชั่น
ซึ่งงานวอล์คอินแมสนี่เริ่มต้นที่นิวยอร์ก
แล้วก็แสดงที่นั่นมาสี่ครั้ง
แล้วก็ไปแสดงที่ทาเลนท์ที่เอสโตเนียอีกครั้งหนึ่งค่ะ
พร้อมไหมคะ (หัวเราะ) เราต้องการอา
วอลันเทียร์ อาสาสมัครสิบคน
เดี๋ยวเราจะเพอร์ฟอร์มกันในสเปซตรงนี้
เดี๋ยวขอสิบคน
คนที่สนใจเดี๋ยวขึ้นมายืนรอด้านนี้ได้เลยค่ะ
คนอื่นเดี๋ยว เอ่อ ถ้าจะให้มองเห็นต้องมายืนด้านนี้นะคะ
เดี๋ยวเชิญด้านหน้า ด้านหน้าเวทีด้วย
โอเค คนที่เป็นสิบคนที่ยืนอยู่ตรงนี้นะคะ
เกินมั้y หนึ่ง สอง สาม สี่ ห้า หก เจ็ด
ไปเก้าสิบ พอดี โอเค
เราจะไม่ออกจากสเปซตรงนี้นะคะ
คุณจะอยู่แค่ตรงนี้
ด้านนี้เรียกว่าหน้าห้องนะคะด้านนี้เรียกว่าหลังห้อง
เดี๋ยวทุกคน ทุกคนขอเชิญด้านหน้าเลยนะคะ
ไม่งั้นจะมองไม่เห็น
พลीजจอยโนเซทเดอะฟรอนท์ ออเดอร์ไวส์ ยู วัน ท์ ท์
เบี้ิล ออโต้ ซี ดัฟ ฟอร์มเมนต์
โอเค
เดี๋ยวจะไปแอบในที่ที่ทุกคนไม่เห็น
แค่โฟกัสแค่เสียงนั้นนะคะ ไม่ต้อง
ไม่ต้องพยายามหันมา
โอเค เดี๋ยวเราจะมาวอร์มอัพกันก่อนนะคะ
เริ่มจากการเรียงหน้ากระดานหันหน้ามาทางโปรเจคเตอร์
คุณพอใจกับจุดที่คุณยืนหรือยัง
ถ้าคุณรู้สึกไม่พอใจกับจุดที่คุณยืนสลับกันได้
เอาจุดที่คุณยืนแล้วรู้สึกสบาย
ไม่ต้องเห็นโปรเจคเตอร์ค่ะ
แต่ต้องเรียงหน้ากระดาน
ลองสังเกตดูอะไรที่ทำให้จุดนี้สบายสำหรับคุณ
ถ้าพร้อมแล้ว
เราจะเริ่มจากการเรียงตามความสูงก่อนเลยค่ะ
คนที่สูงน้อยที่สุดด้านหนึ่ง
คนที่สูงมากที่สุดอีกด้านหนึ่ง ด้านไหนก็ได้ลองดูกัน
ด้านไหนคือสูงมากที่สุด
ด้านไหนคือสูงน้อยที่สุด
เรียงตามความสูงค่ะ เรียงตามความสูง ห้า
สี่
สาม
สอง
ต่อไปเรียงใหม่ค่ะ
เอาจากคนที่เท้าเล็กที่สุดไปถึงคนที่เท้าใหญ่ที่สุด
เท้าเล็กที่สุดไปถึงเท้าใหญ่ที่สุด ห้า
สี่
สาม
จากคนที่นิ้วก้อยนิ้วมือยาวที่สุดไปจนถึงคนที่นิ้วก้อยนิ้วมือสั้นที่สุด
นิ้วก้อยนิ้วมือยาวที่สุด
ไปถึงนิ้วก้อยนิ้วมือสั้นที่สุด
เรียงตามลำดับนะคะ
คนที่อายุน้อยที่สุดไปจนถึงคนที่อายุมากที่สุด ห้ามถามอายุกันค่ะ
คนที่อายุน้อยที่สุดไปจนถึงคนที่อายุมากที่สุด
ห้ามถามอายุกันนะคะ
สาม
สอง หนึ่ง
คนที่เหนื่อยมากที่สุดไปจนถึงคนที่เหนื่อยน้อยที่สุด
เหนื่อยมากที่สุดไปจนถึงเหนื่อยน้อยที่สุด
คนที่มีความสุขมากที่สุด
ไปถึงคนที่มีความสุขน้อยที่สุด
คุณมั่นใจกับจุดที่คุณยืนอยู่หรือไม่
ถ้าไม่ขยับได้นะคะ
ขยับได้นะคะ
คนที่เฟรนด์ลี่มากที่สุด
ไปจนถึงคนที่เฟรนด์ลี่น้อยที่สุด
ห้า
สี่
สาม
สอง
หนึ่ง คนที่เอ็กซ์เพรสซิฟมากที่สุด
ไปจนถึงคนที่เอ็กซ์เพรสซิฟน้อยที่สุด
เอ็กซ์เพรสซิฟมากที่สุดไปจนถึงเอ็กซ์เพรสซิฟน้อยที่สุด
สาม
สอง หนึ่ง สุดท้ายค่ะ คนที่ดูงงมากที่สุด
ไปจนถึงคนที่งงน้อยที่สุด
ต่อไปนี้ค่ะ ขอให้ทุกคนเดินตามสบายในพื้นที่นั้นนะคะ
รอบรอบพื้นที่นั้นไม่ต้องคิดอะไรมาก
เดินในทางของตัวเอง
สังเกตคนรอบรอบข้างเว้นระยะห่างเท่าเท่ากัน
ไม่เบียดเบียนคนด้านข้าง
สังเกตพื้นที่ที่เราอยู่
หายใจเข้าออกตามปกติ
เมื่อรู้สึกผ่อนคลายแล้ว
ให้เดินไปที่ชั้นหนังสือด้านหน้าห้อง
ยืนเรียงแถวและหันหน้าไปทางหลังห้องค่ะ
แถวตรงค่ะ
ไม่ซ้อนกันค่ะ
ต่อไปนี้เราจะถามคำถามที่คุณสามารถตอบว่าใช่หรือไม่
ถ้าใช่ให้เดินหน้าหนึ่งก้าว
ถ้าไม่ใช่ให้ยืนอยู่เฉยเฉย
ถ้าคุณเข้าใจยกมือขึ้น
คุณเป็นคนดีใช่หรือไม่
คุณชอบอยู่บ้านคนเดียว
ใช่หรือไม่。แมวดีกว่าหมา。กาแฟดีกว่าชา。ของหวานดีกว่าของคาวหนังสือกระดาษดีกว่าอีบุ๊คสระว่ายน้ำดีกว่าทะเล.
สีเขียวแฮปปี้กว่าสีแดง.
สีดำบริสุทธิ์กว่าสีขาว.
เลขศูนย์มีพลังมากกว่าเลขหนึ่ง.
คุณอยากมีรูจมูก หนึ่งรูหรือสามรู
เดินหน้าหนึ่งก้าวต่อหนึ่งรู.
คุณอยากมีหนึ่งชีวิตหรือสามชีวิตเดินหน้า.
หนึ่งก้าวต่อหนึ่งชีวิต.
ต่อไปนี้จะเป็นคำถามเซ็ตสุดท้าย
ถ้าคำตอบของคุณคือ ใช่
ให้เดินไปสุดชั้นหนังสือฝั่งหน้าห้อง.
ถ้าคำตอบของคุณคือ ไม่ใช่
ให้เดินไปที่ชั้นหนังสือสุดหลังห้องจุดที่คุณยืนอยู่ตอนนี้.
คุณไม่สามารถอยู่ตรงกลางได้
ถ้าคุณเข้าใจยกมือขึ้น.
ฟรีด้อมมีจริงหรือไม่.
ถ้าคำตอบคือใช่ให้เดินไปทางหน้าห้องนะคะ
คำตอบไม่ใช่อยู่ที่หลังห้อง
ไม่สามารถอยู่ตรงกลางได้.
คุณมีฟรีดอมหรือไม่.
โลกนี้ดีหรือไม่.
คุณเป็นคนดีหรือไม่.
คุณเป็นคนที่คุณตั้งใจจะเป็นหรือไม่.
คุณมองเห็นอนาคตหรือไม่.
คุณกลัวที่จะตายหรือไม่.
คุณไม่ใช่คนดีใช่หรือไม่.
คุณรู้หรือไม่ว่าการเป็นคนดีหมายความว่าอย่างไร.
คุณไม่ใช่.
คุณไม่ใช่คนที่คุณไม่ได้ตั้งใจจะเป็นใช่หรือไม่.
อนาคตดูดีสำหรับคุณหรือไม่.
ถ้าคุณไม่มีวันตายคุณจะทำอะไรในทุกๆ
วัน.ถ้าคุณไม่มีวันตาย
คุณจะมีฟรีดอมหรือไม่.
หลังจากนี้จะนับ หนึ่ง ถึง สิบ นะคะ
ตอนที่พูดว่า สิบ
ให้ทุกคนเริ่มเดิน
เดินแบบไม่มีจุดมุ่งหมาย
คุณจะเลือกเดินทางไหน
คุณจะทำอะไรกับฟรีดอมนี้.
หนึ่ง
สอง
สาม
สี่
ห้า
หก
เจ็ด
แปด
เก้า
เก้า.
จบแล้วค่ะ.
ในคนที่แสดงรู้สึกยังไงกันบ้างคะ.
เวลาเจอ
พี่เซนต่อ.
แป๊บนึงนะคะ แป๊บนึงแป๊บนึง
รู้สึกสับสนกับดับเบิ้ลคอนทราดิกชันฮะ
รู้สึกว่ามันตามยากเพราะแบบเหมือนพอแบบแค่หน้าห้องหลังห้องเราก็แทร็กไม่ถูกแล้ว.
ค่ะ
ที่จริงมันเหมือนวิธีที่เราเขียนโค้ดเหมือนกันนะ
ถ้าอันนึงไม่ใช่อันนึงแล้วไม่ใช่อีกอันนึงแล้วไม่ใช่อีกอันนึง.
มีอะไร มีอะไรอีกไหมคะคนที่ได้เดินเมื่อกี้.
แต่ก็รู้สึกเหมือนกันว่าแบบคำถามคือมันใช่หรือไม่ใช่.
แต่คำถามก็คือไม่ใช่กับใช่อะไรอย่างเงี้ย
มันเลยแบบว่าต้องมานั่งคิดว่าไม่ใช่ของไม่ใช่ก็คือใช่.
อ่า ค่ะ.
คอมเมนท์เดียวกันที่จริงตั้งใจนะคะให้ให้เห็นถึงเวลาเราเขียนคอนดิชั่นโนล
ลอจิกอะไรบางอย่างว่าลิมิตของมันคืออะไร
หรือว่าความสับสนของมันคืออะไร
เวลาเราพูดเป็นภาษาที่เป็นภาษามนุษย์แล้วมันงง ยังไง
ค่ะ
แล้วตอนที่เลี้ยงแถวเป็นหน้ากระดาษรู้สึกยังไงกันบ้าง.
แล้วก็แต่ละคนจะต้องอยู่ซึ่งก็ต้องอิวาเลื่อยคนอื่นรอบรอบด้วย
รู้สึกว่า.
ต้องอิวาลูเอตคนอื่นอื่นๆ.
เราไปสุดเลยหรือว่าเราอยู่ระหว่าง
เราวิลเลจหรือว่าเราแบบอัธมัม.
รู้สึกว่าต้องอิวาลูเอตว่าตัวเองจะอยู่เป็นแบบ absolute เลยหรือเปล่า
หรือว่าจะลอง evaluate
ตัวเองเทียบกับคนอื่นค่ะ.
ส่วนใหญ่จะมาอยู่ตรงกลาง.
หลังหลังคนมากองกันตรงกลาง.
หลังหลังคนมากองกันตรงกลางค่ะ.
รู้สึกว่าคำถามตอนต้นๆ กับปลายๆ
มันเหมือนกันหรือต่างกันยังไงบ้าง.
รู้สึกว่ามันต่างตรงที่ว่าแบบคำถามมันอาจจะชอบแบบว่าซับเจคทีฟมากกว่า.
ซับเจคทีฟมากกว่าค่ะ.
บางทีมันก็เหมือนบางทีก็ไม่รู้ว่าตัวเองจะอยู่ตรงไหน.
แต่สมมติถ้าเรารู้จักเพื่อนอย่างเงี้ย
เราก็จะแบบพอสลับกันได้.
อืม
ที่จริงมันเป็นแบบซอร์ติ้งอัลกอริทึม
ง่ายง่ายมากแต่ว่าเราจะซอร์จจากฟีเจอร์ที่มันมองเห็นหรือเปล่า
หรือเราจะซอร์จจากฟีเจอร์ที่ที่จริงแล้วมันลึกกว่านั้นเนาะ
ค่ะ ที่จริงเวลาทำสิ่งนี้ค่ะ มันจะมีธีมของมัน
อย่างที่เมื่อกี้ทุกคนบอกเลย
มันจะมีอะไรที่เป็นแบบฟิสิกอลฟีเจอร์ของเรา
หรืออะไรที่เป็นการแบบตัดสินส่วนบุคคล
อีกอันหนึ่งคือเซลฟ์อวาเรเนส คือเหมือนเราเกรงใจชาวบ้าน
แล้วก็อีกอันคือ
เวลาที่เดินหนึ่งก้าวกับเวลาที่ต้องเดินไปสุดอะ
ความรู้สึกมันแตกต่างกัน
เพราะว่าเหมือนเราต้องเอ็มบอดี้สิ่งที่เราเชื่อจริงๆ
เราต้องเหมือนแสดงออกให้คนทุกคนเห็นว่านี่คือสิ่งที่เราคิด เราคิดว่าเราเป็นคนดี
เราคิดว่าโลกนี้ดี
เราไม่กลัวการตายอะไรอย่างงี้เนาะ
ซึ่งมันเป็นวาลู่ที่...
แบบที่จริงแล้วมันลึกมากสำหรับคนเราค่ะ
แล้วก็แรงกดดันทางสังคมว่า เอ้า
อยู่ดีดีฉันคิดว่าฉันเป็นคนดีอยู่คนเดียวอะไรอย่างงี้เนาะ
แล้วก็สุดท้ายคือ
ทุกอย่างมันคลุมเครือไปหมด
มันไม่ได้มานั่งพูดว่าอะไรคือการเป็นคนดี
หรือว่าอะไรคือแบบชีวิตนะคะอัลกอริทึมที่เราใช้อันนี้ตรงไปตรงมามาก
อันแรกคือซอร์ติ้งอัลกอริทึม
อันที่สองคือคอนดิชันนัลสเตทเม้นท์ธรรมดาเลย
แต่เป็นมนุษย์ต่างหาก
เป็นพวกเราต่างหากที่ทำให้พรอสเสสนี้มันซับซ้อน เวลาเรานึกถึงดาต้า
เราจะมักจะเห็นภาพมันเป็นตัวเลข ตัวเลขที่มองจากไกลๆ
แล้วเห็นแพทเทิร์น เห็นเป็นข้อมูล
การที่เราลดทอนอะไรบางอย่างเป็นตัวเลขเนี่ย
ทำให้เราเข้าถึงข้อมูลได้ง่าย
เข้าใจถึงภาพใหญ่ของสิ่งที่เกิดขึ้น สามารถวิเคราะห์ได้
สามารถทำความเข้าใจได้ในเชิงคอนเซ็ปต์
เข้าใจถึงแนวคิดและก็เห็นภาพในหัว
แต่น้อยมากที่ข้อมูลพวกนี้จะสื่อสารกับเราแบบที่เรารู้สึกได้ผ่านร่างกายของเราจริงๆ
ผ่านพื้นที่ที่เราอยู่จริงๆ
หรือผ่านคนที่อยู่รอบๆ ข้างเราจริงๆ ค่ะ
คำถามของทอล์กทั้งหมดนี้ก็คือ
เราจะหาบาลานซ์ของสิ่งนี้ได้ยังไงนะคะ
จะทำยังไงให้เราเข้าใจทั้งภาพใหญ่และสามารถรู้สึกถึงน้ำหนักของข้อมูลพวกนี้ได้จริงๆ
น้ำหนักของแต่ละดาต้าพอยท์เวลาเราอ่านข่าวการที่คนคนหนึ่งเสียชีวิตจากโควิดมันก็ยังเป็นหนึ่งคน.คนนั้นจะเป็นคนที่อยู่ข้างข้างเราก็ได้นะคะ
ประมาณนี้ค่ะ
ถ้าใครสนใจแนวนี้ก็ติดต่อได้ผ่านเว็บไซต์นะคะ อินสตาแกรม
หรือว่าถ้าอยากสร้างประสบการณ์ก็จ้างได้ค่ะ
ที่บริษัท โกลด์ สตอรี่ ขอบคุณค่ะ.
(เสียงปรบมือ)
ระหว่างนี้ไม่เคยมี
คิวเอ็นเอ กับพี่นันสั้นสั้นไหมฮะ
แบบมีใครมีคำถามอะไรไหม โอเค
ผมขอคำถามหนึ่งแล้วกันฮะ
ภูมิรู้สึกว่าแบบเหมือนจริงจริงชอบประโยคที่บอกว่าแบบเหมือนดีอัลกอริทึม is
วี่รี่ ซิมพุล แต่ฮิวมานซ์อ่ะ คอมเพล็กซ์
เพราะภูมิรู้สึกว่าจริงจริงมันไม่ได้ apply
แค่กับที่เราเล่นเมื่อกี้
แต่แบบจริงจริงมันคือแบบสิ่งที่เราเห็นในแบบชีวิตประจำวันเลยว่าแบบ
very simple interaction
มันแบบนำไปสู่อะไรที่มันซับซ้อน
เรารู้สึกอันนี้แบบเหมือนเป็นคำถามด้วย แล้วก็อยาก share
ด้วยนิดนึงฮะ
ว่าภูมิรู้สึกว่าแบบเหมือนเราเลิกเล่นโซเชียลมีเดีย
เราเลิกเล่นพวกเฟซบุ๊กพวกอะไร
เพราะเรารู้สึกว่าดิสคอร์สในนั้นมันแบบมันมีความ
reductive เยอะมากมาก
มันมีความแบบลดทอนอะไรมาเหลือแบบเพียงแค่ข้อมูลที่คนเห็น
โดยไม่ได้คำนึงถึงแบบพฤติกรรมต่างต่าง
ยกตัวอย่างแบบชัดสุด มีใครได้ดูโดจของอีลอน มัสก์ ไหมฮะ
ที่เขาแบบแค่ look at data แล้วก็แบบไล่คนออก
คืออันนี้อาจจะเป็นคำถามแล้วก็แบบเหมือนคำถามทุกคนด้วยว่าแบบเราคิดว่าเราเราอยู่ในยุคที่แบบคนแบบใช้เดต้าใช้แบบ
AI driven tools เยอะมากมาก
เราจะทำยังไงให้เราแบบไม่ลืมความเป็นมนุษย์แบบเหมือนโดจ
ทำยังไงให้คนแบบไม่ลืมว่าทุกครั้งที่เราไล่คนออกด้วย
AI แบบอย่างที่พี่นันบอกเลย
คนหนึ่งคนก็ยังเป็นคนนะฮะ.
อืม
ที่จริงเราไม่ได้มีคำตอบขนาดนั้น
แต่เรารู้สึกว่ามันเป็นการ...เราเองต้องรู้สึกว่าเราเป็นฮิวแมนก่อนอ่ะ
แล้วก็เห็นเห็นว่าคนอื่นเป็นฮิวแมนเหมือนกัน
แบบที่บอกเมื่อกี้ การที่เราถูก reduce
เป็นดาต้าพอยท์มันก็มี use ของมัน
เออแต่ว่าสมมุติว่าเป็นเคสคนไล่ออกอะ
มันมีอะไรต้อง consider เกี่ยวกับคน
คือเรามองแค่แบบซีกเดียวของคนนั้น คือแบบ
performance ในงาน แต่เราไม่ได้มองแบบ
damn as a total human
แบบทั้งชีวิตของเขาจริงจริงอะไรอย่างเงี้ย
อืมซึ่เราว่าการการ
สิ่งที่อยากพูดเมื่อกี้อะค่ะ คือวิธีที่เรา
express data
หรือว่าทำมันออกมาเป็น experience
อ่ะ มันสามารถช่วยได้
ยกตัวอย่าง อย่างงานหนึ่งข้างนอกเนี่ยแหละค่ะ
ที่พี่โอเอาโปสเตอร์มาขาย เป็นงานเกี่ยวกับ
เอ่อ คนที่ตายจากอุบัติเหตุทางรถยนต์
เออ แล้ววิธีที่เรา
ไวเชียลไอซ์ก็คือเป็นไม้ขีดเรียงเรียงเรียงเรียงกัน
แล้วก็ทุกทุกวันอะมันจะถูกจุด
เราก็จะเห็นมันแบบเป็นไฟแล้วก็ตายไป
เป็นไฟแล้วก็ตายไป เป็นไฟแล้วก็ตายไป
คือแค่นี้มันก็รู้สึกมากกว่าถ้าเห็นเบอร์อยู่บน
google sheet แล้วอ่ะ เออค่ะ
ขอบคุณครับ ก.